Não, não, não, não. Reversa-te-o.
Ok.
Ah, bem, boa tarde a todos.
Boa noite, Rafael Masidrato, desde sábado de manhã.
Eu tive a conversar com minha colega e achamos que também não era desinteressante
fazermos aqui uma ponta-situação relativamente ao que aconteceu na aula de sábado,
para tentarmos aqui encontrar um mecanismo que nos permita a vocês
refletir um bocadinho mais, porque a aula de sábado foi um bocadinho intenso, não é?
Muita...
Estivemos a instalar muitas coisas, a pôr muita coisa a funcionar,
mas depois, se calhar, não conseguimos refletir.
Portanto, tentámos refletir um bocadinho antes de avançarmos simplesmente na matéria 2.
E a matéria 2 é proteção para a inspeção.
Mas tu queres fazer a reflexão?
A bocado percebi que tu querias sedimentar as coisas
e ficávamos com uma reflexão para quita-feira, mas...
Não, não, não, era sedimentar as coisas.
Sementar o que se deu no sábado para permitir que os romanos percebam melhor o que é que estamos aqui a falar.
Pronto, e olhámos outra vez o que tivemos a fazer no sábado
para que todos sementassem um bocadinho melhor,
mas já percebi que alguns de vocês conseguiram seguir aquelas quinoas
em que os permitem instalar isto nos vossos próprios portáteis
e conseguiram fazer os trabalhos.
Houve algumas perguntas sobre a questão dos IPs.
É verdade, eu penso que isso não estava lá explícito.
Às vezes sabem que para nós as coisas são evidentes
e, portanto, não colocamos lá, mas houve algumas perguntas sobre a questão dos IPs.
Qualquer uma das duas soluções que eu apresentei,
que era baseada para instalar o Proximox, que era baseada em... é para ver,
que era baseada em WSL2 que não permitem ter IPs dinâmicos nas máquinas virtuais,
ou seja, nós temos que manualmente determinar qual é o IP de cada máquina,
ou seja, quando queríamos a máquina,
temos que ter no sábado que a máquina...
vamos ter que colocar manualmente o IP da máquina e a gateway da máquina.
Eu, pessoalmente, quando me acontece isso,
cada um tem o seu processo, o meu processo natural é
olho para o número da máquina,
e vamos começar, se calhar, já que é projetado umas coisas para nos lembrarmos.
Eu tenho sempre aqui um problema de gráfico com projeção,
mas penso que vocês já estão a ver o meu Proximox, não é?
Pronto.
Como eu vejo, antes de muitos vocês chegarem,
portanto, como quem estava às aqui em meio lá, que comecei a falar disto,
depois, entretanto, fomos avançando um bocado mais de uma explicação para a aula laboratorial,
mas, se vocês vejam, se lembram, eu mostrei-vos na altura o meu Proximox,
e uma das soluções que eu tenho pessoais
é olhando para o número da máquina,
que começa no que, tipicamente, tem 100 e vai para aí fora,
e é esse o número que eu utilizo para admitir os IPs, ok?
E, portanto, tipicamente, imagina que é a máquina 101,
tem a máquina 101 e o IP será, se for por trás da OpenSense, 192, 168, 101.
Então, e as minhas Gateway são sempre a começar em um.
Por exemplo, no caso do IZEP, muitas de elas começam em 150,
não me perguntem porquê, mas começam.
No meu caso, é sempre, na Gateway, é sempre a começar a perguntar.
Neste caso, seria 192, 168, 1.
Espero que, nesta aula, vocês intervenham mais um bocato, não é?
Portanto, se não voltar aqui duas horas a conversar,
e que não é, assim, o mais agradável de tudo.
Na aula laboratorial, vocês instalaram a firewall,
mas chama aqui, ok?
Vocês chegaram a este ponto, todos, ou praticamente todos,
por como eu percebi praticamente todos.
Vejam aqui, neste caso específico, da minha OpenSense.
Mais uma vez, vejam o que eu tenho a minha UAN.
Lembram-se daquela questão da BTNET 0 versus a BTNET 1,
ou seja, do cuidado que nós temos de ter
para garantir que a nossa interface de rede é interface de rede actuada.
E uma das maneiras que nós temos de desprestar isso
é quando a OpenSense está a arrancar,
verificarmos se a interface,
quando ela chega à parte da configuração da interface o ano,
se aquilo é praticamente imediato ou se demora,
ou seja, se ele demorar, quer dizer,
que não está a conseguir contactar o servidor da HCP,
e se quer dizer, tipicamente, que nós estamos com as interfaces trucadas.
Também gostávamos de lembrar-se da questão que nós tivemos,
que foi enquanto vocês estavam a configurar
e estavam vários de vocês com interfaces trucadas.
De repente, ficamos com o redo laboratório todo a feita no muito,
até que todos vocês conseguissem ter essas interfaces corretas
e deixássemos de ter, portanto, o que estava a acontecer?
O que estava a acontecer é que muitos de vocês,
quando estavam a arrancar as vossas máquinas,
não é necessariamente OpenSense, uma máquina qualquer,
que estivesse a pedir o IP por DHCP,
ele fornecer sempre um IP por DHCP da Gama192, 168, 1, qualquer coisa,
isso, desculpem lá, isto não sei porque saiu,
e isso queria-me dizer que, lembra-te na altura o despisto que eu fiz,
que foi, isso quer dizer que há uma OpenSense qualquer aqui no meio,
que vai, que está com as interfaces trucadas.
E lembra-te que eu vos disse, ok, vamos esperar um bocado,
a ver se vocês conseguem por as interfaces direitas,
não vamos ter que começar a se pegar computador ou computador
até descobrir quem era o culpado.
Neste caso específico, obviamente está tudo a funcionar,
e portanto, vocês veem que eu tenho a minha One na Gama192, 168, 7, 0, 24,
quer dizer que temos os 56 endereços IPs na Gama 7, 0,
e que, eu não sei se está a cobrir ou não,
eu tenho uma certa faculdade, ok, agora já não está a cobrir.
Ok, vocês veem que tem a minha LAN,
lembram-se, por defeito a LAN na OpenSense,
é sempre 192, 168, 1, 0, 24, mais 256 endereços IPs,
e neste caso específico, eu tenho mais duas interfaces,
que eu as criei, não vamos chegar lá,
quer dizer a LAN 2, vamos, mas não a WG,
LAN 2 é uma interface,
quando está, obviamente, o próprio nome indica que está do lado da LAN,
e portanto, vejam que eu tenho 192, 168, 2, 0, 24,
portanto, é uma segunda interface que OpenSense tem do lado da LAN,
e tenho também uma interface do lado da LAN para poder ter VLANs,
neste caso, eu uso pessoalmente a nome das interfaces,
é o número da tag da VLAN, neste caso,
vejam que eu pujo o nome da interface do lado da LAN,
como VLAN 101, porque a tag que eu estou a usar é 101,
e tipicamente, faça para a escondência para a gama de endereços IPs,
isso é só para, quando estou a tratar das coisas, não fazer confusão, ok,
para depois eu saber, se eu tenho a tag 101,
quer dizer que eu vou ter a subredo 101.0 barra 24,
e, na mesma maneira, a interface vai ser a VLAN 0101,
ou seja, eu uso sempre estas monomónicas,
mas, depois, quando estou a tratar das coisas,
isto, realmente, não está,
desde enquanto, deixe-me declarar comigo,
não me perguntei porquê,
para me garantir,
para garantir que não vou fazer as negras a seguir,
a interface WG não é uma interface do lado da LAN,
é uma interface do lado da LAN,
e, neste caso, é uma interface onde está a minha VPN, ok?
Neste caso, lembro-se que eu falei disso,
alguns devem se lembrar disso,
que eu uso como VPNs a guard guard,
mais uma vez, a minha interface,
se chama de WG, que é para me lembrar que é uma interface da guard guard,
ou seja, que é uma VPN,
da mesma maneira, para não me esquecer e não armar,
depois, quando vou trabalhar com a minha Farol,
criar confusão,
porque é muito fácil nós,
depois, confundirmos estúdios, regras,
e essas coisas todas, ok?
Pronto, diga.
Mas, eu tenho alguma dificuldade em perceber a leitura do Pestaque,
as primeiras duas colunas,
qual delas é que é a TAG,
e qual delas, e o que é que...
Não, a TAG não aparece aqui em lá nenhum.
Ah, ok, ok.
Ok, a TAG,
para nós, vemos a TAG,
desculpa lá, que morrar também decidiu agora,
de dizer-te, estou sem bateria,
eu posto-me nessas letras, né?
Ok, vamos aqui,
se vocês formam,
vamos aqui no centro até que usaram o...
Eu não gosto, tenho um problema grave com ratos no...
Ok.
Se nós formos aqui a minha Opensense,
como é que está, para aqui, a luz...
115.
111, 111.
Se formos aqui a Ardué, ok?
Vejam o que eu tenho,
se nos lembramos, não é?
Vocês na Album Laboratarial usaram,
net0 e net1, ok?
Certo.
E eu aqui vejo que eu também tenho
uma segunda, uma terceira interface, ok?
E mesmo aqui eu não consigo ver a minha VELANTEQ, ok?
Eu poderia vê-la,
bastava clicar aqui,
e colocar aqui qual era a minha VELANTEQ,
mas eu não optei por fazer isso,
eu estou a fazer isso diretamente na Opensense, ok?
Aqui tenho alguma liberdade,
mas não é, por exemplo,
vejam, na One,
na minha casa,
no meu laboratório,
que é minha casa também, não é?
Eu tenho aqui a One, em si,
está com a TEQ, vamos ver?
TEQ7.
E é por isso, quando vocês vão aqui,
e se fomos ver a minha One,
onde ver que a minha One,
por acaso, não está a fazer isso,
mas devia, já agora,
devia estar a fazer isso,
a minha One devia estar com a IPA7,
e não está,
está-se em cima da peça,
está, está, está, está.
Vejam, como eu meti, como eu uso como monomónica,
as TEQs das VELANTES,
eu respondo, faço-os responder,
num obrigatório, não é bom,
eu só uso essa monomónica pessoalmente,
em que uso as TEQs das VELANTES,
que respondem à gama,
no segundo octeto,
vejam, se a VELANTE é 7,
viram que eu mostrei, porque a VELANTE era 7,
a TEQ era 7,
tá aqui um 7, ok?
Num obrigatório,
eu uso isso, porque quando nós começamos a ter
5, 6, 7, 10 VELANTES,
nós perdemos, ok?
E por isso eu tenho um monomónico interno,
que eu uso,
penso que consegui responder
a questão.
Sim, mas lá está,
no segmento,
é só para perceber, as primeiras duas colunas,
então representam o que?
A primeira coluna,
todos os lados esquerdo,
simplesmente
corresponde
ao nome que eu dei,
o nome que eu dei,
nas interfaces da open-sense.
Ah, ok.
Quando eu criei,
interface 1, interface LAN,
estas duas primeiras interfaces,
são automaticamente geradas,
quando você instalar uma open-sense,
ele automaticamente criou interface 1
e interface LAN,
ok?
Se eu criar interfaces
adicionais,
e num carro neste módulo,
estamos a
um modo de super segurança,
não um modo de rejas, não é?
Se eu criar
interfaces adicionais na minha open-sense,
como é normal,
por exemplo, quando eu quero fazer
separação de tráfico, eu vou criar
interfaces adicionais,
eu posso dar o nome que quiser,
e esta primeira coluna é
essas interfaces adicionais
que eu criei, na open-sense.
O que está em parentes,
o que está em parentes,
é o nome
que o próximo, são nomes derivados
das interfaces que o próximo
criei no proxy-box.
Lembram-se na aula de laboratório
em que nós estamos
à procura destes nomes,
não é diretamente o nome da interface,
estou a estar mesmo mal,
tem mania salta fora,
ok?
Não é diretamente os nomes que eu criei
no proxy-box, mas está derivado
dos nomes do proxy-box, ok?
Ok. O que está
à direita da seta,
são as subredes,
ok?
A subrede da one,
a IP da one,
é diretamente
derivado por DHCP,
e isto é o standard
em quase todas as situações
que nós usamos firewall, e setoando
no caso muito específico
que vocês que querem instalar o proxy-box
usando um dos meus dois
documentos que eu coloquei lá,
que é por WSL2,
porque...
Nesse caso atribuímos à mão, certo?
Nesse caso atribuímos à mão.
Ok?
Se vocês que eu já tenho
comecei, eu não tive tempo
ainda de acabar, eu vou-vos preparar
uma máquina virtual
naquela brincadeira
da Oracle,
para vocês poderem dar um load instalar,
e nesse caso o DHCP também funciona,
ok?
No caso que eu vos dei até agora atualmente,
e eu expliquei-vos porque eu vos dei
porque era mais leve para a vossa máquina,
ok?
Tinha menos recursos a serem utilizados
na vossa máquina,
e por isso que eu optei por uma daquelas duas soluções,
não entendo
para quem tira máquinas mais potentes
com mais humor e mais pressador,
eu vou-vos fazer uma máquina virtual
em virtual-box,
e nessa máquina virtual
em virtual-box, a eSIM
já é possível que a 1,
a eSIM a 1 já é para o DHCP também.
Mas fiquem-se,
fiquem só cientes
que em 99% dos casos
a 1 é dada por DHCP,
ok?
E conseguiu para funcionar já?
Não me diga que eu tenho no guião
já para virtual-box
e tudo.
Ah, ok, agora fiquei confuso.
Não, mas fez para virtual-box
e aí na solução
virtual-box conseguiu ter o IP
da 1 por DHCP, correto?
Sim, sim. Conceito.
Sim, sim, sim, sim, sim.
E aí consegue-se, ok?
Também se consegue
fazendo umas alturas hoje no Proximox
mas mais uma vez
são coisas bastante mais complexas
e não vão estar aqui
este não é reto, não é? Mais uma vez, não é?
E portanto,
não optei por
não explicar
como é que se pode ter no servidor
DHCP no próprio Proximox, ok?
Portanto, ficamos com essa
com essa ideia
do
relativamente isto, desculpem lá
isto hoje não está,
hoje é o rato, lembra-se
no sábado foi televisão, hoje é o rato
até sempre um problema grave
com estas coisas todos.
Da mesma maneira,
continuando
relembrá-nos e assentar
ideias relativamente à la passada
uma coisa que vocês também
fizeram foi instalar
o Kali
eu também utilizo como
mnemónica em minha
que é tudo que está no lado
da LAN, ok? Tudo que está
na parte interna da Firewall
tem sempre um nome
OpenSense, que é para não
ou seja, para poder
não confundir, por exemplo, esta
máquina que está
que não está dentro do OpenSense
com outra máquina, portanto,
OpenSense neste caso do Kali
que vocês também instalaram
se bem se
lembram da la passada, ok?
E é aqui que vamos começar
a entrar na matéria
ok?
Esta o Kali
algo que vocês
já reconhecem
da la passada, ok?
Obviamente que eu já
arranquei tudo, está tudo preparadinho
que é para termos aqui.
E o André
é que eu não vejo, André
é que eu tenho aqui
uma questão que era
o objetivo
ou seja, desta parte da OpenSense
era nós instalarmos a Firewall
mas eu fiquei com uma dúvida
que é como é que nós estabelecemos aquelas
regras, não é? Então outra vez
eu mostrei aqui, ou seja,
que estabelecemos umas regras na Firewall
Ah, não estamos lá!
Ah, ok, pensei o que eu estava perdendo
Não, não, não
e agora
em termos de laboratório, não
aquele
que era o laboratório, eu presente
duas coisas completamente
novas, não é?
Mesmo em quatro horas vocês viram
que ele dava algum trabalho, não é?
E portanto na próxima aula
assim vamos fazer algumas regras
e hoje iria falar, e agora
nós tínhamos a falar até agora um
bocadinho do
pente de ciência já
na interface gráfica
muitos de vocês já conseguiram
chegar a esta parte
aqui já foi para aí 50% da turma
que conseguiu chegar
a esta zona
da
ui
já agora
tinha aqui outra dúvida
eu sei
que o professor explicou lá no quadro
aquela parte
das bridges
que ligavam as várias máquinas
mas eu fiquei lá
eu percebi, ou seja
que entre
tinha lá um ou dois containers que davam para
comunicar dependendo das bridges onde ele estava
mas eu não percebi muito bem o que é que aquilo
fazia, nem o que é que aquilo era
Ok, não tem problema, voltando para trás
para bem, vamos aqui
neste caso
estamos a ver as bridges
ok?
e o que acontece
as bridges funcionam
para todos os efeitos que vocês têm que pensar
que não fosse um suíte
não um suíte em nível 2
ou seja um suíte que faz
as ligações
a nível do mach
mas um suíte de nível 3
quando faz as ligações de nível de IP
mas embora não seja
completamente verdade o que eu estou a dizer
é uma imagem muito aproximada
para não haver dúvidas
e neste caso específico
que a minha máquina não estou a correr o Proxmox
as 4 primeiras entradas
as 4 primeiras linhas
são as 4 interfaces físicas
que eu tenho no meu Proxmox
e as
4 entradas seguintes
são as 4 bridges
que eu tenho
em minha casa
desculpe só que em nível 1
só se olharem
se virem com cuidado
que a brides
chamada VLAN
e a brides chamada VMBR0
estas 2 brides
e a brides VMBR0
a brides por defeito
quando nós instalamos o Proxmox
ela fica logo lá a funcionar
e por defeito
esta brides VMBR0
está ligada
ou está ligada a uma das interfaces físicas
neste caso específico
está ligada a interface física
de NPD2-S0
depois queria
uma segunda
brides
chamada VLAN
e disse que esta segunda brides
está diretamente ligada
a uma segunda interface física
chamada 3-S0
se quer dizer que fisicamente
se você olhar assim para esta máquina
para a máquina que eu tenho aqui
no escritório
um cabo de rede
ligada a interface 2-S0
e um cabo de rede ligado a interface física 3-S0
e eu fiz a ligação
1 para 1
destas duas brides
ou notar que eu tenho mais duas brides a seguir
que eu chamo
OPNS-LAN
e OPNS-OPT1
que não estão ligadas a nenhuma interface
física do Proxmox
ou seja
ligada a uma interface física do osso
estas duas interfaces
no fundo é que me fosse o switch
que neste momento
para todos os efeitos antes andamos um bocadinho mais para frente
é um switch que não está ligado a lá nenhum
ou seja, eu posso ligar as máquinas
a esse switch
quando estamos a atualar as comunicações IP
nas comunicações IP
eu posso, mesmo que não tenha uma gateway
ou seja,
mesmo que não tenha uma gateway
eu consigo sempre fazer uma comunicação
máquina para máquina desde que eu saiba
os IPs das duas máquinas
e se estas brides funcionam
como o switch de nível 3
ou seja, o switch em IP
quer dizer que quando ligo
duas máquinas, por exemplo, a esta brides
OPNS-LAN
isso é o sobre o IP
e que não tem que fixar o IP
porque não tem servidor da HACP
neste momento só tem uma brides
e ligar lá duas máquinas
desde que eu fixo
o IP dessas duas máquinas
eu consigo fazer ping
ou qualquer outra operação
em TCPP
ou ECNP
eu consigo fazer qualquer uma destas operações
desde que eu saiba os IPs das máquinas
ok
e portanto isso quer dizer que
para todos os efeitos, eles são switches
e portanto
que não estão ligados a nenhuma interface física
agora
o que eu fiz a seguir
foi chegar à minha open-sense
e disse que
esta brides OPNS-LAN
que não está ligada ao exterior
e esta brides OPNS-OPT-1
que também não está ligada ao exterior
estavam ligadas
à minha open-sense
ok
estão ligadas na parte interna
da minha open-sense
ou seja, a minha open-sense
tem dois switches
para todos os efeitos imaginem
tenho um servidor
em Farwell
e depois tenho dois switches que estão ligados
ao meu servidor
da onde o ponto de vista interno
da minha Farwell
e portanto
por isso é quando eu vou à minha open-sense
ok
e eu olho para aqui e penso que vocês estão todos a ver
e vejam que eu tenho
uma LAN
e uma LAN 2
que corresponde
às duas brides
se eu for ao ar do ar
vou ver que eu tenho
uma que tem lá as duas brides
ligadas OPNS-LAN
e OPNS-OPT-1
e vejam que OPNS-LAN
tem um MUN
e OPNS-OPT-1
tem dois
e se nós formos
a open-sense
onde ver
que eu tenho a LAN
com um MUN
e tenho a LAN 2
com um 2
que corresponde
exatamente
aos dois números
quando liguei as brides
que ele criou aqui automaticamente
consegui explicar?
andando para frente
portanto
isto vocês instalaram o Kali
na semana passada
e eu sempre que
vamos
por acaso
nunca se esqueçam
o passouro de 1, 2, 3, 4, 5
nunca se esqueçam disso
qualquer momento
não acontecer como aconteceu
e eu acho que meti esta passouro
mas já não tenho certeza de tudo
e não consegui entrar para para
mais ou menos 50% da turma
chegou esta parte
que falaram o Kali
e estão no Kali
entraram na interface gráfica
como eu estou
na parte interna da minha Farwall
ao notar com o endereço IP
e lembro-se sempre que eu vos disse
que a minha gateway
eu por norma
pessoalmente ponho sempre a minha gateway
com o número 1
não é obrigatório for com o número 1
eu ponho sempre com o número 1
e se vocês estão em vossa casa
neste momento
e se forem ver qual é a vossa gateway
quase que aposto
99% de vocês também terão que me gateway
o 192.168.11
já agora
em termos de segurança
de ciber-segurança, isto não se faz isto
ou seja, não é normal
pôrmos o 192.168.11
por que?
por defeito 99%
da Farwall
e dos routas que nós que são instalados
têm este endereço
eu pessoalmente uso 50
mas não é obrigatório
quem usa, em vez de ser o 192.168
qualquer coisa
usa o 10, 10, 10
usa outro tipo de gama de endereço
usar o 1
não é boa ideia
porque típicamente todas a gente usa 1
e portanto
na minha opinião, a potenciência nem devia
estar com um portefeito
mas como um está praticando sempre o portefeito
e se vocês se lembrarem
era este número para ser lá
portanto, neste momento do que eu fiz
na minha
interface gráfica de OpenSense
para que
vocês consigam ver
claro que já está toda configurada
e nós hoje
vamos falar aqui
de
uma área muito específica
embora em termos de demonstração
e vou-vos pedir desculpa
em termos de slides
eu vou-vos falar de suricata
em termos de demonstração
eu vou falar do suricata
vou falar do ZenArma
e a razão porque eu vou usar outra opção
sem ser a opção suricata
porque é que eu vou
falar teoricamente uma solução
e na prática da outra solução
é para vocês terem
mais alguma informação
caso um dia
quando trabalharem nestes coisas
perceberem que não há
só a única solução
há mais suricata é uma das soluções
e portanto
vamos falar
de IPS e DS
e depois voltamos
vamos voltar novamente
aqui a parte
da OpenSense
a interface gráfica
para fazer algumas demonstrações
e também algumas demonstrações
em termos de calio e a medida que fomos avançando
na matéria
sim
em que aqui é uma questão da parte gráfica
da OpenSense
em que na altura 3
mas o Guião 3 não estava disponível
não estava, o que aconteceu foi pessoas
que conseguiam chegar ao fim do 2 e disse
agora vamos entrando
que não era suposto
lá está aquela questão de ser heterogêneo
portanto há pessoas que conseguiram muito mais
mais rapidamente chegar lá
e nessa altura individualmente disse
não está o Guião mas vamos começar por aqui
e diz o endereço
mas o Guião 3
era a próxima aula, portanto havia um Guião
há primeiros 12 horas
mas houve pessoas que andaram
não diria 50%
mas houve uma percentagem relativamente elevada
de uma que conseguiu chegar lá mais
mais rapidamente e eu
vamos avançando por aqui
só para não acabar a aula mais ceda
e aproveitarmos a aula de uma forma
completa
portanto
voltando aqui aos guiões
eu penso a apresentação
vocês estão a ver agora neste momento
os slides, correto?
correto
correto, ok
pronto
eu vou aqui começar
a falar
com uma opinião muito pessoal
que é eu não sou
um adepto
muito furós
destas as coisas
principalmente não sou um adepto
um pouco furós
quase não sou adepto
do Deep Pact Inspection
o que é que é um DPI
um Deep Pact Inspection
é nós vamos detetar
olhando para o pacote
de informação
vamos detetar
se dentro daquele pacote
informação está
algo que não seja
que possa presenciar-se
como sendo um ataque
ou seja
eu não vou olhar só para um pacote
vou olhar para uma série de pacotes
e vou comparar esses pacotes
com uma assinatura
e depois vou verificar
se essa assinatura
bater certo
com o que estou a ver nos meus pacotes
em termos de bites
eu vou dizer ok então aqui estou na presença
de uma tentativa
de ataque
ou uma tentativa de mau aéreo
ou seja o que for
qual é o primeiro problema
o primeiro problema
quando nós falamos disso
é que
se a ligação
for incripetada
e como é o parte das ligações
são incripetadas se eu não fizer nada
isto não será absolutamente para nada
se a ligação
é incripetada
eu não posso olhar para os pacotes
e comparar aqui uma assinatura
porque
esse conjunto de pacotes
o que está lá em termos de bites
varia de acordo
com o certificado
ou seja de acordo com o que vai variar
de acordo com a chave que eu usei para a incripetação
se a chave da incripetação
não é constante
e nós esperamos que não seja
quer dizer que as ligações também não vão ser
quer dizer que eu não consigo olhar para ali
nesta assinatura
que eu vou obter
claro que vocês podem dizer
mas não é possível eu dar a voltar a isso
é
se eu tiver acesso ao certificar
e se finalmente
se eu tenho isto a residir na minha ruta
eu consigo ter acesso ao certificar
porque não se esqueçam
que há ali uma troca
de chaves inicial
sempre ali na possibilidade de eu conseguir
porque no fundo
eu tenho uma ruta, portanto, para todos os efeitos
uma ruta consegue fazer
a frase não é mais correta
mas faz uma espécie
de middle nomen attack
porque está ali no meio
portanto eu consigo ver todo o tráfego
e, portanto, quer dizer que eu consigo ter acesso a chaves
e só consigo ter acesso às minhas chaves
e isso quer dizer
que eu consigo incripetar
o tráfego
para poder olhar o que está lá dentro
como vocês conseguem perceber
mesmo que tecnicamente
isso seja possível
seja possível desincripetar
e até desincripetar e tornar incripetar
desincripetar, olhar para o tráfego
e tornar incripetar
comparar com a assinatura e tornar incripetar
mesmo que eu faça isso tudo
este termos computacionagem pesada
portanto, típicamente
esta solução
de
deu fazer IDES
é uma solução que em termos
de depressamento
é extremamente pesada em primeiro lugar
em segundo lugar
estas soluções novamente estão
relegadas
para assinaturas
para licenciamentos
muito mais
pesados em termos de valor
no final do ano, ok?
e isso quer dizer que
a menos que nós estejamos
em uma situação
em que nós temos
necessitamos ter alta segurança
e há outras soluções em ser isto
e eu vou tentar
não fazer, não usar
nenhuma destas soluções
é ótimo quando nós começamos a dar uma matéria
e quem está a dar uma matéria diz
não acredito muito nisto
mas é verdade esta
portanto, normalmente nós consideramos
que o IDES
é o tal ferramenta
que faz a inspeção
o DPI é
a detecção de introdução com geração
simplesmente alertas e o IDES
é prevenção de conexões após
a detecção, ou seja, eu posso
ser mais levesinho
e dizer assim, ok? e eu vou só
gerar um alerta se detectar
que uma das assinaturas
estava a ter certo
ou posso principalmente prevenir
sequer a ligação e não permitir
a ligação
mais uma vez que estou de engenharia
isto é uma questão
de decisão de engenharia
ou seja, se eu tiver
uma solução
em que simplesmente estou a gerar
alertas, mas não estou a tomar
nenhuma atitude preemptiva
de não permitir as ligações
o que pode acontecer
é um bocadinho que o que acontece quando nós temos os cookies
que a partir de certa hora a gente já está farta
que eu já disse sim, ok? e a tudo
só para não autorar os cookies
e embora haja
uma área na ciber-segurança
quer dizer, há funções na ciber-segurança
há pessoas contratadas na ciber-segurança
simplesmente pode dar para esses alertas
também, há aqui uma questão
que está a mudar
um bocadinho
e está a mudar um bocadinho
que é a utilização
dentro da administração artificial
em que estes alertas todos
antigamente eram verificados para um ser humano
e hoje começam a ser verificados automaticamente
por os soluções
da administração artificial
e portanto
é mais combustível
desculpem a expressão
e portanto eu não tenho que olhar para
milhares de alertas e tomar a decisão
quais é que daqueles milhares de alertas
ou centenas de alertas
são alertas que eu tenho que
tomar alguma decisão
ou tenho que investigar mais profundamente
porque eu posso começar a ter
e há
principalmente agora com o aparecimento
dos mcps
eu posso ter
e ter um servidor mcp
e ligar um clau
para o clau de investigar estas coisas todas
seja o que eu quiser
e portanto
claro que isso tem custos
portanto como tudo na vida, portanto há aqui uma decisão sempre
de engenharia
a prevenção das conexões
é uma solução
muito mais radical
e é uma solução
muito mais radical porque toda
esta solução
que eu estou a falar neste momento
é uma solução que tem uma tendência muito grande
de criar falsos alertas
ou seja, falsas tensões
e isso quer dizer que eu posso ter
conexões perfeitamente dignas
e simplesmente porque
houve uma falsa tensão
essa conexão que é perfeitamente
ser considerada
uma conexão maliciosa
e portanto a seguir
eu só vou cortar
e ter aqui um problema
na parte
diga
mas então a detecção é feita
porque
uma assinatura que existe dentro
do pacote não corresponde
ao que era esperado a isso
não, o que acontece é que tenho
uma base de assinaturas
de pacotes, sequência de pacotes
ok, eu digo
se eu tiver esta sequência de pacotes
isto é este determinado tipo de ataque
e portanto
quando passam os pacotes
eu vou analisar os pacotes
e vou compará-los com essa base de assinaturas
e se bater certo
eu vou dizer ok
então isto é uma tentativa de ataque
ok, no seguimento
tinha outra pergunta
para todos os pacotes
só para nunca
no nosso caso específico dos sistemas inhibidos
há aqui uma questão adicional
normalmente isto é utilizado
do ponto de vista da UAN
ou seja, quando eu tenho serviços
que estão acessivas ao mundo
em que eu quero estar determinados
a tipo de ataques
imaginemos que eu tenho um servidor web
e quero tratar um determinado tipo de ataques
no nosso caso específico
dos sistemas inhibidos
muitas vezes os sistemas inhibidos
não estão dentro da firewall
e portanto
já por esse próprio propósito
não tem tanta necessidade
de utilizar este tipo de soluções
muitas vezes
mas continuo de sua escolha
a minha questão era mais
então no caso
nós
exatamente
exercemos mais ou menos pressão
na computação
com base naquilo que carregámos
na base de dados
ou seja, nas prevenções que isermos
exatamente
vamos falar um bocadinho
há aqui uma questão que é
já perceberam isso, eu estou a analisar pacotes
isso tem uma terminada
um custo computacional
obviamente se eu tiver pacotes
incriptados, eu tenho um custo computacional
muito mais acrescido
que eu tenho que desincriptar
para poder ver o que está lá dentro
e também tenho a ver
também da minha base de dados de assinaturas
só tiver uma base de dados de assinaturas
muito extensa
sempre tenho aquelas pacotes
eu tenho que comprar com a minha base de dados todo
quanto mais extensa foram as minhas bases de dados
se os pacotes são muito incriptados
tudo isto tem um peso computacional
tipicamente
para uma situação
por exemplo
a única situação que eu me diga assim
mais a sério
para situações de pequena dimensão
estamos a falar
de 10 termos envolvidos
3 ou 4 pcs
uma coisa assim relativamente pequena
nós teremos logo ali a falar
a brincar a 20%
de custo computacional no professor
só porque temos isto aqui
a funcionar
depois
o programa mais utilizado
e o programa é frio é
que é o suricato
o suricato é considerado
o estándar
neste ministro
quando você instalou uma open-sense
vocês viram o que ele tem a adones
portanto eu posso chegar lá e simplesmente
dizer eu quero usar o adone
suricato
claro que é evidente
é como costumam estas coisas
se eu utilizar o suricato
eu tenho que escolher qual é a base
de dados de assinaturas que vou comparar
com as minhas pacotes
há muitas soluções
se eu optar por uma solução frio é
eu vou ter mais
falsos positivos
é menos curada
essa base de dados
é menos base de dados mantidas
mas que típicamente são base de dados
que fornecem mais falsos positivos
depois há uma segunda
podemos dizer uma segunda linha
de base de dados
de assinaturas
em que eu vou ser sincero
acho isso fabuloso
em que
são bases de dados de assinaturas
que estão a ser mantidas e que são
de qualidade superior
mas só podemos usar essas bases de dados
se aceitarmos
que
as comparações
que a nossa farola está a fazer
podem ser enviadas
para a empresa
para a empresa melhorar as bases de dados
não parece assim
uma coisa muito simpática
eu estarei a enviar para uma empresa
que eu não conheço lá nenhum
o que é que o meu sistema está a comparar
para eles segundo eles
melhorarem as bases de dados
mas eu nunca me senti a vontade
com isso e há uma terceira
terceira nível que é obviamente
eu compro licíndice
base de dados de assinaturas
e aí mais uma vez
há bastante
e é sempre às vezes
um bocadinho olha
as suas usas
e o uso extra tem dado bom resultado
mas dependem de um tipo de ataques
dependem dos serviços que estão a ser
utilizados para o exterior
no entanto como eu vos disse
típicamente este pacote
este tipo de situação
baseado em suricata
eu vejo normalmente
este sempre relegado para o ano
ou seja para situações que eu tenho serviços
que estão a ser disponibilizados na internet
e então nestes serviços que eu estou
a verificar
estou a fazer
uma espécie de pacotes
para confirmar se as assinaturas estão
ou não estão a mostrar
uma coisa porque
eu aí consegui ver
imaginemos eu tenho um
um serviço
exposto na rede
e consigo ter as assinaturas
por exemplo se estão a fazer um ataque de SQL Injection
ou uma coisa semelhante
estão a fazer um tipo de ataques
eu tenho visto mais isto
utilização suricata
em situações viradas para o ano
e tenho visto
outro tipo de soluções
não baseadas de suricata
neste caso já falamos isto
as nestes de generation firewall
pacotes que são relegados
mais para a área de LAN
e por isso é que eu devo ver isso ao bocado
que eu vou vos mostrar
e como tipicamente
os meus sistemas envolvidos
são os serviços na LAN
eu estou a ter serviço dentro da minha LAN
eu vou mostrar-vos
mais uma solução
em next generation firewall
para a LAN
do que o suricata
como vos disse
são uma aplicação de regras
uma base das regras
que vão ser configuradas
portanto que vos disse
eu tenho um tráfego
de suricata
e depois eu com isto
posso ter alertas
posso fazer analysis
de fluxos de informação
de redes
posso, a partir daqui
com esta informação fazer muita coisa
mais uma vez, aqui e às vezes
há aqui um problema de chest de informação
quando eu utilizo este tipo de ferramentas
como já tinha falado
em proliferação de ligação entre
em
TLS
implica uma diminuição de utilidade de API
porque implica
um aumento procemente necessário
lá está tal questão da avaliação
das suas necessidades
e das regras que eu vou ter a utilizar
porque isto tem implicações
no custo da firewall
obviamente, se eu estiver em minha casa
ou estiver num escritório da advogada
ou estiver numa clínica médica
se calhar não tem um impacto
tão elevado com isto
mas se calhar também uma clínica médica
se quiser ter um servidor do web
também não vou
for o servidor do web de antaclínica
vou disponibilizar estes serviços fora
e, portanto, provavelmente
de antaclínica eu terei os sistemas
e movidos típicos da medicina
mais uma vez
a questão dos falsos positivos
e, portanto,
há aqui
que implica uma escolha
criteriosa da base
da de regras
e, claro, também implica
o aparecimento de vendedores
com soluções adicionais
ou de API clássico
que eu vou buscar uma base
da de assinaturas
num caso específico de dióteros
ou seja, dos sistemas envolvidos
e aqui já sabem que uso
uma palavra ou outra
de uma forma
genérica
e temos uma
reflexão de protocolos
ou seja, não tem só os protocolos
TCP, tipicamente
já vimos isso logo
que eu vos disse, tipicamente, em OTS
só tiveram protocolo
e agora vamos tentar modificar os protocolos
todo o que vai acontecer
até mais um protocolo
e se não complica
e nós hoje vamos tentar mostrar
para vocês perceberem que eu estou aqui a falar
quando falo qual é o problema
da infração dos protocolos de ligação
que é aqui na trás
da adicionão, aqui depois de uma demonstração
mais à frente que eu vou tentar fazer
portanto, uma maior percentagem
de falso negativo são os positivos
e um menor número de vetores da tac
ou seja, eu sei que tenho
uma superfície da tac superior
porque passa a ter mais protocolos
e passa a ter mais positivos
a superfície da tac, tipicamente, será
proporcional à isso, quando falamos
que a superfície da tac é as possibilidades
de detectar, mas na verdade
é que muitas vezes
o número de detecções da tac
diminui porque exatamente eu tenho
uma proliferação
de sistemas
os sistemas são muito heterogênticos
muitas vezes e os protocolos
têm vários protocolos de indicação
e portanto, muitas vezes eu tenho mais dificuldade
em detectar
esses ataques
posso ter DPI's sem IPS
que é a minha espécie
em que eu pretendo
verificar ou analisar o tráfego
e gerar alertas, mas sempre o que é o tráfego
e aqui, os programas mais
utilizados
deste tipo
de análise de tráfego
não é só este
há mais, eu pessoalmente
uso em top, em ninguém
e eu acho
e aqui vamos, então, voltar
à nossa
nossa
nossa Cali
antes de voltar à alma de Cali,
o que é que eu vos vou demonstrar?
portanto, eu criei aqui
uma simulação
eu criei uma simulação
de um sistema invadido
neste caso, este
mais uma vez como sempre
começa por OpenSense, que está no lado
do LAN da OpenSense
este não está no meu tráfego
eu tenho um cliente
NKTT
que está a ser simulado
e tenho
um segundo
mas o segundo está a ser ligado
e tenho aqui um osquito
que é um broker
depois vamos falar nas alfas da OpenSense
portanto, que permite a comunicação
em NKTT
portanto, eu tenho aqui uma comunicação
entre um sistema invadido
que está a ser simulado
em um sistema
e um broker
na realidade
também podemos ver isso
dentro da minha própria rede
e eu optei por mostrar-vos a situação
em que vocês vão no laboratório
a realizar
e não a situação que eu tenho aqui em casa
porque na realidade eu também tenho
comunicações entre sistemas invadidos
comunicações baseadas
tem muito tipo de comunicações, tenho comunicações baseadas
em NKTT
por termos de função mais simples
e portanto, o que nós neste momento
vamos ver é as comunicações
NKTT
usando
N-Top, N-G
e ver o que é que nós com este N-Top
N-G
conseguimos ter
de visualização
da rede
o N-Top N-G
é um adone
que pode ser instalado como adone de OpenSense
como pode ser instalado
a parte
eu também tenho instalado a parte
como eu disse, eu não uso OpenSense
em produção, uso neste momento o NIFEI
e aí eu terei que fazer
um
reflector
de pacotes, ou seja, todos os pacotes
mas não estou instalado diretamente na FB
ou não estou instalado diretamente no Ruta
eu tenho que ter a visão
desses pacotes e portanto
tenho que redirecionar
os pacotes todos para o N-Top N-G
com os custos
obviamente que isso tem em termos
de rede
de tráfico de rede, que eu vou ter que
fazer um reflector
de todo o tráfico de rede
o N-Top N-G
vamos então aqui
ele instala-se
na OpenSense
como um adone
depois de instalar na OpenSense
com o adone, eu simplesmente
pronto para o porto 3000
portanto é o mesmo endereço
da minha OpenSense, 292.168.1
só que agora vai viver
no porto 3000
e se vocês olharem para aqui
neste momento que vocês já estão a ver
aqui é o N-Top
N-G
e portanto o que ele vai fazer
basicamente ele vai observar
não os pacotes
mas vai tipicamente
observar o tipo de protocolo
se é não encriptado
quais são os portos
qual é que está a passar
na rede
neste momento
e o que vocês conseguem ver
neste momento é uma série
de conexões
todas do meu Cali
e vem logo
aqui um score de 100
ou seja, ele tem depois
uma série de regras
de comportamento
ou seja
por exemplo, ele sabe sobre uma ligação
uma regra de comportamento simples
uma ligação
em TCP
porto 80, quer dizer que é uma ligação
HTTP
e quer dizer que é uma ligação não encriptada
e portanto se ele detectar
que estão a existir conexões
no porto 80
não
ele vai me dizer cuidado
mas aqui a possibilidade
de ter aqui
uma situação de
pode não ser um ataque
ele não vai detectar ataques
ele vai detectar comportamentos
que não são corretos
e vai dar um score
de comportamentos
neste caso vocês conseguem ver
um score de comportamento 100
ou seja
bastante elevado não é
portanto que é uma ligação do meu Cali
um score de 5500
e ele diz mal que é cuidado com este tipo de ligação
e convém a olhar para este tipo
de ligação
em qualquer
altura eu supostamente
não está a fazer isso
mas eu devia conseguir ver
as ligações mas posso pedir
para ver só os
alertas
ele neste momento está a mostrar
simplesmente os alertas e eu posso ver
as ligações
como o Cali está a fazer
que as são as ligações
do meu open-sense
e posso sempre pedir a ele
para obviamente fazer filtragens
por tipo de protocolos
ok
neste momento eu só pedi os warnings
mas posso pedir todo tipo
de protocolos
e ao me ver aqui que aparece logo aqui
um pedido de ligação
e aqui que eu queria chamar a atenção
que esta parte é importante
aqui uma ligação
do meu open-sense mktt client 1
que ele não
classificou como sendo perigosa
e não classificou como sendo perigosa
porque nas regras
de comportamento
que ele tem neste momento carregadas
essas regras de comportamento
não equacionam
as comunicações mktt
ok
ele está muito mais virado
para comunicações http
para comunicações estandas
mas nas comunicações mktt
ele não tem nenhuma regra de comportamento
as regras de comportamento são políticas
são aqui
e se vocês
e se fomos ao baby roll check
e abrimos aqui no novo tab
onde vê que só fizer aqui
uma pesquisa por mktt
não aparece nada
ou seja, não há nenhuma regra
embora eu saiba
sei que tem um comportamento
bastante complexo
no mktt e por que?
porque estou a fazer comunicações mktt
entre um sistema imobíto
e um broker
comunicações não equiliputadas
ok, eu fiz isso de propósito
elas não estão a ser equiliputadas
mas o on top nge
não está
conseguido apanhar
esse tipo de ligações
puro que nas regras de comportamento
que são
117 que estão neste momento carregadas
não existe nenhuma
regra de comportamento para as comunicações
mktt
e portanto que não existe nenhuma regra de comportamento
e ele por isso simplesmente
borrifa-se
claro que é evidente
que eu também posso ligar isto ao suricata
e fazer aqui umas coisinhas mais interessantes
mas não é isso que
está neste momento
claro que é evidente
que eu consigo ter
uma série de gráficos que são sempre interessantes
em que eu consigo ver
quem são
os mais palavrosos
em termos
de comunicações
eu consigo saber
como consigo saber quais são as aplicações
que estão a ser mais usadas
qual é que é a classificação
que ele está a dar ao tipo de tráfego
se considera tráfego
mais correto
ou menos correto, tem uns alertas
ou seja, eu com isto consigo ter uma visão
da rede
mas mais uma vez como
acontecia com o suricata
eu aqui
também tenho uma situação
em que eu tenho que adaptar
este programa
para o tipo de comunicações
ou tipo de sistemas que eu vou ter
que ela vai estar observar
ou seja, não é uma panaceia
eu compro
eu ponho isto a funcionar e posso se descansar a dormir
não é assim que isto funciona
eu tenho que olhar para isto
e ter noção completa
do que é que estou a ver
como vocês conseguem perceber
eu consigo realmente ter aqui
uma série de
por exemplo, que é obviamente
que diz-me cópia de Ciência
ou seja, a própria Farwell
tem mais de comunicação
deixe-me ver se eu não consigo mostrar isso
não, não consigo
eu consigo ter aqui
uma comunicação de placificação
e depois olhar com isto
com cuidado
e ver o que é que está a acontecer
e é isso basicamente
que eu depois aqui
falo um bocadinho
portanto, o Ntopen Gear
permita obter insights formagráficas
ou seja, eu consigo olhar
como tem gráfico, eu consigo olhar para
as soluções
para o tráfego e conseguir perceber
ok, mais uma vez
aqui temos que
sempre a atenção isto, temos que adaptar
principalmente as regras de comportamento
o que é que eu quero apanhar
como considera comportamentos
que não são mais cobertos
no caso, se temos imubíto
faz tipo de protocolos
faz tipo de sistemas
isto não é uma panaceia
eu tenho que muitas vezes criar regras específicas
mas eu tenho uma visão
muito gráfica
do que é que está a acontecer
portanto, eu tenho uma visão muito gráfica
eu consigo com alguma facilidade
ou seja, tenho grillão
ou seja, se eu chegar por exemplo às top applications
clicar lá, eu consigo ver
quem é que estava a usar
aquele tipo de aplicação
se eu clicar nos protocolos
eu consigo saber quem estava a usar um determinado tipo de protocolos
obviamente eu consigo
que não tenho isso instalado
porque a minha máquina é fraquinha
ou seja, tem muita coisa lá
eu também consigo saber
que países é que os meus sistemas estão a comunicar
isso pode ser interessante
nos sistemas de imubíto
ou os sistemas de imubíto off the shelf
em que eu estou a comprar
e se que dá, pode ser interessante saber
como é que os meus sistemas de imubíto estão a conversar
mas, como eu vos disse
isto não é uma panaceia
eu tenho que olhar para o tráfego
eu tenho que perceber o que é que eu tenho que estar lá
que tipo de comunicações é que eu tenho que estar lá
e isto
normalmente não é feito com este programa
é feito
com acesso ao outro programa
que é o iShark
agora vamos ver se eu tenho aqui
ok, tenho
o que vocês estão a ver aqui
neste o iShark
é também uma ferramenta
uma ferramenta setada
no Cali
e o que vocês estão a ver aqui
neste momento
é
as comunicações
mktt do meu sistema de imubíto
simulado
na minha rede
e se vocês olharem
como eu disse, mensagem
acabou de cair outra mensagem
se vocês olharem
para a minha mensagem
é completamente
pext
ou seja, eu consigo olhar e ver
perfeitamente que estou neste momento
por exemplo, aqui está em cima de todos
estou a receber a qualidade do ar
na freguesia de novo gílido
no porto
e é a quantidade de dióxido
e a seguinte é a quantidade
do zono de novo gílido
e depois de bom fim
e parâmetros, por exemplo, aqui embaixo
também estou a começar a receber informação relativamente
ou seja, eu olhando para isto
eu digo logo
ok, o que tu estás a ter aqui
tu estás a ter comunicações mktt
que estão
em plaintext
e portanto, se eu tenho que
comunicações mktt em plaintext
isso quer dizer que
se o que eu
se calhar era boa ideia no mundo
em topng eu ter
uma análise de comportamento
para comunicações mktt
em plaintext
que não está neste momento
na lista de regras
de comportamento que ele tem ativas
ou se que é questão
disponibilizadas
eu não vou entrar aqui um bocadinho mais
em consideração com uma coisa
que é porque vai fazer parte
de um
como é que dizer
de um guião
e não me esquece de estragar
esse guião que é
o iShark
descobri qual é o password de utilizador
mktt que eu estou a utilizar
neste momento
e portanto, isso quer dizer que eu estou a fazer
isto não é considerado um pacote de inspeção
não é
faz parte da família anterior
que eu estava a utilizar
é mais
um programa de
análise de tráfico
em que eu consigo analisar
o tráfico e depois com os análises de tráfico
eu consigo
entrar agora mais uma mensagem
verificar que tipo de tráfico
que eu tenho neste momento
obviamente que o que eu confis foi
fazer um filtro
pelo protocolo mktt
só tirar o filtro
que eu sequer deve ter preparado a aula
com um bocadinho menos tempo
então está neste momento a retirar o filtro
e quando eu retire o filtro
eu estava só filtrado pelas
comunicações mktt
onde vê que aqui então
começa a aparecer
montes de comunicações
nomeadamente
pessoa, está sempre a fazer
eu posso fazer um freeze
de isto
ok, eu parei agora, fiz um pause
a captura
portanto, está neste momento a capturar
a informação
e eu posso
chegar aqui, ok, temos mktt
na mesma, tem que ter cp
mas obviamente que eu tenho aqui
outro tipo de protocolos
da notar, sim, André
sim, estava aqui com a dúvida
há um bocado quando eu fui ao trabalho no mktt
ok, eu sei o que é que significam os campos
mas isso tem forma de saber os valores
claro
eu salto
se lembrou disso, eu não vou falar muito disso
porque faz parte do
do
mktt
sim
veja aqui, está a ver, nesta janela
aqui da esquerda
e nesta janela de direita eu consigo ver
o que é que está naquela
transmissão, exatamente o que é que estava lá
por exemplo, eu consigo saber
que foi uma comunicação do 121
para o 120
qual foi o porto
é
foi utilizado pela comunicação
neste caso o porto 1883
e consigo saber
o
telemetria, ou seja, eu consigo ter
acesso a toda a informação
da ligação
por exemplo, eu tenho ali
uma linha que acredito
ou seja, a quantidade de
monóx, carbono, uma coisa assim
só estou a dizer por exemplo, mas está aí
exatamente
por exemplo, como é que eu sei quanto é que era o valor
não dá para saber
dá, dá, dá, dá, dá, dá
não sei agora de cor, mas dá
normalmente o que nós fazemos
e vou dizer sincero é
quando detecto uma coisa nesta janela
estava a ver aqui porque não é fácil
às vezes, não é?
porque isto está metido
estava a ver na que estava isso
por acaso foi pedido desculpa e não estou a conseguir ver
exatamente
onde é que isto está
eu estou andando com a qualidade do mktt
mas a partir dessa será possível
e eu vou te explicar porquê
porquê que eu não sei de corte também
convém, não é?
porque quando
estou a olhar para esses
protocolos, ou seja, eu detecto um protocol
mktt, eu utilizo
não isto, não
a partir do momento que eu sei que tenho protocol
eu normalmente posso utilizar isto
para apanhar o utilizador, para a sorda, etc
mas para ver as mensagens em si
e uso um
programa que o mktt explore
ok
mas acho que é interessante
está aí a mensagem
é a última linha
não, mas não sei se isto é o valor
por isso é que eu tenho dúvidas
eu vi a mensagem
mas não sei se respondo exatamente ao valor
tinha que ver como é que estou a fazer
ok, só por exemplo
e as mensagens
acreditando que seja esse valor
nós não vamos saber
ou seja
qual é que é o fator de conversão
e nada de género, não é?
nós só conseguimos ver os dados em bruto
neste caso só conseguimos ver os dados em bruto
se eu quiser
para isso eu cortava, por acaso não tenho
deixe-me só confirmar aqui nesta máquina
tenho mktt explore
estou
deixe-me só ver isso
não tenho mktt explore nesta máquina
e já tive aqui
não coisa, mas deixei de ter
perdemos muito tempo agora a instalar
aqui no Cali
o mktt explore, mas posso-vos mostrar
como é que eu posso mostrar
acho que se calhar não os consigo mostrar
eu acho que não os consigo mostrar isso
vai ser absoluta
não, só vos consigo mostrar
os valores já
convertidos
só vos consigo mostrar
os valores convertidos
não, posso
depois na próxima aula
depois no lavatório mostrar-vos
mas neste momento não tenho
para vocês poderem ver os dados
completamente em bruto
jogava que tinha mktt explore
já, agora tenho aqui uma dada
que é, isto é do white shark
só permite ver estes valores
porque ele está na mesma
ligado na mesma rede
se vocês esqueçam que isto é possível
se vocês tiveram fazer um menu na mina do ataque
ou seja
vou mostrar aqui
vamos buscar outra coisa
só para vocês perceberem
isto é valdo que eu vou dizer
que quero para o ar shark
quero para o entop NG
em anos tem que acontecer isso
deixe-me saber aqui
isto
se eu abrir
será aqui
eu gostava que ela abria sinceramente
mas não está a abrir
está aqui a expressão
já abriu
mas eu acho que tinha deixado-me se ligar
todos os mostrar hoje
mas para isto pode ter acontecido a uma vez
desculpa
não, está aqui a funcionar
só fazer um reboot pode ter sido por isso
ok, coisa
eu vou mostrar o que é que acontece
quando nós temos um entop NG
ou um ar shark a funcionar
em que eu não tenho
e vou dizer quais são as condições
as condições neste caso
eu tenho que ter
se eu tiver no suíte
e tipicamente
eu tenho um suíte
onde temos mais equipamentos ligados
o suíte o que faz
é a nível 2
chamada 2
ele faz uma fase
no fundo da filetage
ele tem guarda internamente uma tabela
de endereço smack
em que diz
em cada porta
que está em cada porta de suíte
e portanto
quando um equipamento está ligado
por exemplo na porta 1
tenta comunicar com o equipamento
que tem um determinado mack
o que o suíte se faz é ok
este mack
está ligado na porta 4
e portanto o tráfego
vai passar da porta 1 para porta 4
ou seja, se eu tiver na porta 5
eu já não consigo ver nada porque
eles só passam entre a 1 e a 4
eu quero dizer que eu não consigo
se eu tiver no suíte e tipicamente
o ponto de vista físico
o que eu tenho são suíte
eu não vou conseguir ver este tráfego
e portanto se eu não vou conseguir ver este tráfego
tenho que fazer uma alteração
ao 2.1
ou ligo o meu sistema de probing
numa porta
de gestão
dos suíte que tenha
acesso a todo o tráfego
ou coloco os suíte
para trabalhar como a
ou seja, em que
estas tabelas que o permitem
fazer de dizer ok, estou tais no 1
queres comunicar com o 4
vou mandar o tráfego entre o 1 e o 4
e quem está no 5 não consegue ver isso
eu tenho que alterar o comportamento dos suíte
para que isso não aconteça
isso foi golfis
para quem for um bocadinho mais
destas áreas e que quiser perceber um bocadinho
isso é o que se faz
tipicamente aqui
agora não seja
propriamente se calhar
deixa-me ver se eu consigo abrir isto
isto devia dar para fazer
uma nova janela
mas não está lá
ok, vou-vos fazer aqui
um VI
estou a abrir
o fecheiro de configuração
de rede, quem instalou
sobre o Proximox
segundo as que os dois documentos
teve que mexer nisto
quem usou o laboratório não
isto é o documento de configuração
da rede, no Proximox
e é o de notar
vamos cá está
o VMRZ
portanto abrir-se
perfeitamente normal
coleguei tu aí que ela vai usar
coleguei o mdlcp que ela vai usar
depois tenho
tal velan
tal
velan, portanto são as duas
brides que não são usadas
portanto uma é usada
a velan é usada como o ano
da open-sense, a VMRZ
eu expliquei isso a vocês
se calhar se há algum momento para ouvir uma explicação
porque eu disse que eu tenho uma rede de gestão
então a VMRZ está na rede de gestão
e se vocês virem
agora aqui na brides
OpenS LAN
para todos os efeitos
é parecidíssima
com as anteriores
portanto se eu quiser até para ser mais alto
o pt1 e
OpenS LAN
as duas brides que estão aqui nos
configurações
ou notar que elas são muito parecidas
setuando uma tribu ou um IP outro
mas há uma diferença
que é isto
esta entrada aqui, brides aging 0
quando apanho esta configuração
quando apanho esta linha aqui
numa brides do Proximox
a brides deixa de funcionar
como um switch
e passa a funcionar como um app
ou seja, o tráfego na porta 1
é replicado para todas as portas
um app no app
o tráfego na porta 1 ou na porta 0
é replicado para todas as portas
ou seja, não há aquele filtro
para os endereços Mac
que eu falei ao mercado
e isso quer dizer que aqui
se eu apondo isto aqui
isso é condição essencial
no tráfego
imaginemos, eu tenho
dois dispositivos ligados
tenho três dispositivos ligados na minha brides
o mosquito
o meu cliente
o broker MQTT
o meu cliente MQTT
e o meu Cali
que está a observar o tráfego
se eu não fizer isto
é o equivalente a ter
que estão suídos, funcionam como suídos
eu não consigo ver do Cali
eu não consigo começar no MQTT
só consigo ver o que vem direcionado a ele
primeiro ponto
isto é sem isto
nós não consigo fazer isto
claro que
em algumas situações
o que se faz
tem dito isso várias vezes
é chamado man enemy do ataque
ou seja, estou a colocar uma máquina no meio
para observar o tráfego todo
em algumas situações
o que se faz é
uma ligação do meu suídos
que é um aplink
ou seja, eu tenho uma série de máquinas
e eu não estou tão interessado muitas vezes
em ver a comunicação entre as máquinas
entre si
estou interessado em ver a comunicação das máquinas
para
uma aplink
então o que eu posso fazer é por isso simplesmente meter
uma máquina minha
desligo o aplink
e mete a minha máquina
e lique da minha máquina, tenho duas portas
e lique a minha máquina
outra vez ao suídos
ou seja, daí o nome main enemy
vamos perceber, eu meti uma máquina no meio
para fazer a inspeção do tráfego
só fazer isto
fisicamente
eu consigo ter acesso ao tráfego
então há duas formas basicamente
uma é por um suídos a trabalhar como a
foi o que eu tenho explicado até agora
e uma segunda forma é fisicamente
eu meti uma máquina mesmo no meio
da comunicação
não esquecerem
que se eu tiver a trabalhar em um wi-fi
e não enredeca o lado como estou a trabalhar
neste momento
esta questão não se coloca porque obviamente
toda a comunicação é conhecida de todos os
dispositivos, ela é encriptada
mas toda a comunicação é
e vamos agora começar logo por dizer
encriptada mais ou menos
dependendo
do protocolo que estou a usar
posso ser mais ou menos cinco
eu dará a volta aqui
o que acontece aqui
quando nós falamos deste tipo
de tefases
é que
eu tenho que fazer isto em primeiro lugar
em segundo lugar
o meu próprio Italy
o que vai acontecer
é que mesmo que o meu suídos
seja transformado em um ar
ou mesmo que eu meto uma máquina
fisicamente no meio
o que vai acontecer
é que se o tráfego
não for destinado
a minha máquina, ou seja, eu meti um calio
para observar o tráfego
e mesmo que
mesmo que eu tenha feito
aquilo que eu fiz aos suídos
se eu não fizer nada
na minha interface de rede da minha máquina
eu também não vou conseguir ver o tráfego
porque
porque as interfaces de rede
o enorme rejeitam
todo o tráfego que não é destinado
para aquela máquina
e portanto, eu tenho que fazer uma alteração
a minha placa de rede
a configuração
da minha placa de rede
a configuração que nós chamamos de colocar
tem que colocar a placa de rede
em modo promisco
ou seja, eu tenho que permitir
que todo o tráfego
que é destinado, todo o tráfego que aparece
na minha placa de rede
seja ou não seja destinado
ao meu dispositivo
seja absorvido pelo meu dispositivo
e as outras operações
eu não consigo ver
o tráfego em lei
entre aspas
obviamente, ok?
Pense-se que tem que ter respondido mais ou menos
à questão, não é?
Sim
até, pronto, eu tenho este defeito
que às vezes vou um bocadinho mais longe
é normal, não é?
Nesses coisas nós vimos um bocadinho mais longe
nas fases
mas também eu gostava de chamar a atenção
quando nós estamos em um wi-fi
estamos em menos wi-fi
e não só wi-fi
como vocês pensam, como wi-fi
ou seja, há muitos protocolos
sistemas indivíduos
que são
não quebrados
zikbis etc
e mesmo
por exemplo, vamos ao caso mais
para digmato toda a minha opinião
que é fm
ou seja, eu estou a transmitir
por fm
portanto, o sistema
não é nada muito complexo
é simplesmente usar coisas que se usam para os anos 60
ao 50, ou seja, ao que for
e são ambientes partilhados
ou seja, o menu Namida
desde que eu quebre a incriptação
eu estou completamente
dentro do sistema
cuidado que não é
não está ao seguinte, não é?
e eu estar, não basta eu estar
dentro da rede
não é isso que estamos a falar
como se falar uma coisa
geralmente diferente
mas é preciso ter noção
que é um ambiente partilhado
o espaço lateral magnético é partilhado
por definição
portanto, o menu Namida
está por definição, é mais simples de eu conseguir
desde que eu quebre a incriptação
e dependendo
do que é que eu estou a usar
e quase que garanto
99% de vocês
estão a usar
WPA2
pessoal, quase estes absoluta
porque estão em vossa casa, vocês devem ter
um ruta que o vosso
USB colocou lá, seja nós
a vodafone, uma diga, ou seja, quem for
e por norma o que vem
é
o que vem instalado é
a incriptação WPA2
e por exemplo, há um ataque
bastante conhecido ao WPA2
é que se consegue cracar o WPA2
portanto, todos nós devemos estar a usar o WPA3
e já agora
isto é mais um capítulo
mas já que estamos a falar disto
há uns problemas adicionais
dos sistemas imbebitos
é que
as placas de rede
que suportam WPA3
têm uma tendência muito grande
a não existir nos sistemas imbebitos
ou seja, nos sistemas imbebitos
nós em termos Wi-Fi temos tipicamente
duas questões
uma das questões é que
só temos suporte para WPA2
não temos suporte para WPA3
e portanto, tem incriptações mais complexas
e em segundo lugar
eu
só tenho acesso à rede 2.4 GHz
não tenho acesso
à rede 5, à rede 6
e portanto
mas eu desvii-me aqui um bocadinho
mas é normal também desviar-me
um bocadinho enquanto estou
a falar
destes génergos
portanto, um bocadinho atrás
ou meu Cali
tanto o Cali
já agora
o Cali sendo um sistema operativo
especialmente
destinado
a detecção de intrusões
e similares já atrás
as interfaces
quando nós instalamos as interfaces
fica logo em promisco
se é instalar
o SmartShark no outro tipo de sistema
tem que ter esse tipo de cuidado
já agora
não
não vou falar
não vou falar diretamente disso
mas nós em sistemas imbebidos
tipicamente
quando eu quero fazer uma análise
de rede
num sistema imbebido
obviamente que eu não vou conseguir instalar um Cali
esqueça
porque aquilo tipicamente
será uma situação
em que
o processamento que eu tenho
não tem interface gráfica, não tem nada disso
porque normalmente
muitas vezes nós fazemos
quando queremos fazer esse tipo de análises
que estou aqui mostrar diretamente no SmartShark
como eu não consigo instalar o SmartShark lá
tipicamente
que eu faço pessoalmente
e com muitos dos
sistemas imbebidos
que no fundo tem uma variante
ou tem linux
ou tem uma variante da linux
instalada
o que eu faço é
se não tiver instalado um programa
chamado tcpdump
esse programa tcpdump
que vai fazer uma captura dos pacotes
tal igual com o SmartShark
que está a fazer uma captura
de pacotes
ele vai fazer uma captura de pacotes
para me pegar nessa captura
e esse fecheiro
pode até ter
uma entrada
que é o file
e eu posso abrir depois posteriormente
esse fecheiro
que foi criado com tcpdump
posso abrir-lo no SmartShark
e fazer análises offline
ou seja, mais tarde fazer uma análise
de que tipo de tráfego
que eu estou a ter lá
e conseguir ver o que está a passar
muitas vezes
mas esse tipo de análise
vocês sabem que
acho que já chegamos um bocadinho
já devem ter percebido
que eu tenho uma visão um bocadinho lá
do que aqui é um sistema imbebido
eu tenho dificuldade em dizer hoje em dia
que é exatamente um sistema imbebido
e portanto
eu, por exemplo, nos sistemas
imbebidos
que são mais complexos
porque são os que têm mais problemas
são nos routers
podemos pensar em um router
que é um sistema imbebido
e, por exemplo
e falei-vos algum de vocês
não falei todos provavelmente
na altura, não tenho certeza de as absolutas
os routers
têm
típicamente, costumam ter assim
uns certos banhos
portanto, e como estão a tratar
de nosso tráfego, uma das coisas que se pode fazer
exatamente uma análise tcpdump
ou ruta
e pode fazer, por exemplo
se eu não tiver acesso
o laptop nge ou não tiver acesso
no router
nem sempre temos routers com uma open-sense
que me permitem fazer análises de tráfego
e eu só tiveram um router mais fechado
o router qualquer
em muitas situações eu consigo fazer
um tcpdump e conseguir olhar
o que é que o router está a receber de um lado e do outro
e tentar perceber o que é que está a acontecer
e posso fazer prevenção
de ataques, consigo detectar ataques
usando simplesmente o tcpdump
e depois uma análise posterior
do tipo de tráfego
que está a acontecer
ok
continuando
já não tenho muito tempo
voltando aqui a nossa querida open-sense
lembro-se que eu vos disse que
para a LAN muitas vezes
são utilizados
next generation of firewalls
eu peço imensa desculpa
mas eu não consegui
arranjar aqui uma coisinha
que eu começasse para aqui
mostrar coisas engraçadas
não é fácil
às vezes
por exemplo neste caso que vocês estão a ver
é uma
next generation of firewall
que também tem assinaturas
e faz um bocadinho que o suricato faz
ok
faz análise de tráfego
a vantagem
de isto
pronto, um bocadinho
como acontecer com o suricato
há uma versão gratuita
para muitas situações
a versão gratuita ser perfectamente
tem que ser até 50 dispositivos
no máximo e sempre 50 dispositivos
já se tem que pagar
mas mesmo que seja
acima disso e qualquer ser pago
estamos a falar de 90€
100€ por ano
de dinheiro
que está a gastar
claro que é evidente como aconteceu
não é top and gear
não acontece um suricato
mas acontece um top and gear
eu consigo ter aqui algumas imagens
estava a tentar ver aqui
reportes acho que é aqui
exatamente
eu consigo ter aqui
o equivalente que eu estava a mostrar
muitas vezes nós
isto é importante para nós
para o tipo de ligações
e conseguir perceber
que tipo de ligações
e tipo de
categorias de utilização
estou a ter aqui, quem são
quem é que está
conversar com quem
eu só tenho aqui 3 IPs
o IP não está o Cali
o Proca de MKTT
e o cliente de MKTT
mas eu consigo ter uma série de informações
aqui até consigo ter
uma informação mais detalhada
que eu tinha alucado
vão de ver
que por exemplo eu aqui
já consigo ver
que não era fácil de ver no
no top and gear
eu consigo saber que
estou a fazer conexões por exemplo
ou broker firewall
portanto eu sei isto que aqui é
onde eu estou a buscar informação
da temperatura
obviamente consigo saber
que estou a fazer ligações ao Firefox
óbvio que estou a usar o Firefox
já consigo aqui perceber
que eu estou a ter ligações
a uma coisa
que não já não é tão simpática como isto
já tenho aqui um lado
deixe-me ver se eu consigo fazer aqui
uma coisa
portanto eu a partir de momento fiz uma ligação ao Google
e vamos ver se até está aqui alguma coisa
não consigo
não consigo ter também
mas pronto
ele consegue fazer coisas
um bocadinho mais avançadas do que consegui
no top and gear
faz uma identificação de tráfico
ele aqui também faz
vou só a ver
mesmo que eu não esteja neste momento a detectar
conseguem ver que eu tenho que conseguir ver as conexões
conseguir ver o que considera
situações que não são
muito corretas
quando bloquei
consigo ver caixões bloqueis
consigo ver os pedidos DNS
pedidos DLS
consigo ter uma visão
muito boa
do estado
da minha rede
sim
pronto e consigo ver
todas as ligações que estou a ter neste momento
claro que eu aqui estou na versão gratuita
na versão gratuita
eu por exemplo não faço identificação dos dispositivos
na versão paga
a tal de 100 euros
a fase de identificação dos
dos dispositivos
e portanto eu em vez de ter aqui um device
com uma cadra
se eu conseguir ter aqui o nome
do dispositivo
então tinha uma visão muito melhor
que tipo de conexões é o que eu estava
a obter
mesmo posso obviamente ver
caixões ligações DLS
e quais são as ligações
já tem aqui umas ligações
ao play google por exemplo
etc
e depois teoricamente isso é que eu estou a pensar
porque é que eu não consigo fazer isso
eu consigo ter políticas
por exemplo de segurança
e dizer olha
tenta-me tratar
vejam mais uma vez
mesmo copagos 90 euros
isto só está funcionando
o tráfico não equiliputado
para eu ter tráfico
da análise de tráfico equiliputado
eu já tenho que pagar
nem sei de qual contacto custa
mas acho que são militares
eu já tenho que pagar a versão
Enterprise
já não pode ser com a versão
de 100 euros
mas vejam que teoricamente
eu estou neste momento protegido
para uma série de categoria
de ataques
e muitas vezes claro que
é
lá está
quando eu tento
por aqui mais
mais algum tipo de ataques
ai, nós fazemos isso mas tem que pagar
um licenciamento
ok, consigo ter
controle da aplicações
isto já não tem muito a ver
tanto com a questão
da ciber-segurança
em muitas situações
mais com o controle
de utilização
da internet
portanto em que eu posso dizer
o que é que eu quero cortar
por exemplo, não quero que as pessoas
possam utilizar ferramentas da ida
não quero que as pessoas possam
utilizar blogs
ou etc.
ou que possam jogar
outra coisa que eu quero deixar
ou não posso usar
não quero que as pessoas possam usar
whatsapp, por exemplo
com a questão da minha rede
portanto com este
tipo de DPI
eu consigo gerir
esse tipo de situações de uma forma
muito simples
e
pessoalmente
isto faz parte
de nós já falando totalmente
para situações
típicas em que eu
quero por mais um
set and forget
e isto será mais simples
porque eu consigo pôr as regras
e depois consigo ter uma visão
muito simples das regras
e por exemplo, eu não tenho isto
já mas por exemplo, uma das situações
que eu tentei com
esta parte nestes que as pessoas
faram outra de DPI
foi que, por exemplo
a minha televisão Sony
para todos os efeitos a mim eu sempre era bebido
mesmo estando a funcionar
como da MTV
ou seja, mesmo tendo
o Android
desligado
supostamente era no Gte
não vai ver com o Android nem nada, não vai ver com a minha aplicação
e eu
não tenho sequer uma assinatura
do Netflix
a Netflix
temava
a aplicação Netflix
da minha televisão, temava
em comunicar com a Netflix
é uma coisa completamente absurda
e quer dizer que eu consigo ter
vir usando uma ferramenta
deste gen
foi relativamente simples eu conseguir
detectar a existência
desse tipo de comunicação
e bloquear
esse tipo de comunicação
ou ao contrário, por exemplo
sei lá
por exemplo, tem aqui uma parte
que é ferramenta Hacking
e eu, por exemplo, tinha posto
Vocay ou Hacking
o que não dava
muito jeito
com quem trabalha na minha área
por exemplo, eu queria instalar o Cali
e ele simplesmente nem me sequer me deixava
entrar no site do Cali e bloquear
um acesso ao site do Cali porque estava considerado
e isso leva naquela questão
quase o início
da aula, voltamos um bocadinho
na mesma questão
que eu lembro se que eu vos falei
sobre a lista
de regras quando se usava suricata
aqui não é
uma lista de regras, mas aqui
uma parte obscura
que eu não controlo
que eu quando digo assim, ok,
vai cortar, por exemplo
os anúncios
e isto
vejo lá, tem logo ali um ats
se eu disser que quero cortar os anúncios
eu não sei exatamente
o que ele está a falar, ele fala
que eu tenho as 400 níveis
de corte de anúncios
eu consigo ter alguma noção
entrando aqui
mas não tenho exatamente a noção
o que é que são estes 400
então
esta lista de 400 sites
de anúncios
e portanto
consigo ter alguma noção
mas não consigo ter completa noção
embora neste caso específico
eu ainda consigo gerir
ou seja, quando digo
eu quero cortar anúncios, ele ao menos
aqui mostra-me
as 400 sites de anúncios
e portanto eu consigo aqui mais ou menos
ter alguma noção
se formos, se formos aqui
e formos
a solução que eu estou a usar atualmente
e eu não percebo que acabou de eu visto
não era suposto
mas ali aquela
ferramenta é um exemplo
permitiria, tem várias possibilidades
por exemplo, bloquear publicidades e coisas do gênero
certo?
mas aquilo só dentro
daquele ambiente virtual e para as máquinas
ligadas naquela rede
sim sim sim, não pois
pois o que nós fazemos
a seguir é
ok, eu tenho a minha rede protegida
para anúncios
deixe-me só confirmar aqui que eu já consegui entrar
peço desculpa
já consigo
eu não estou a usar aquela opção
e agora estou a usar outra opção
que eu estou a mostrar neste momento
só um momento
neste caso eu estou a usar um e-fi
e a nex
a minha pergunta
a minha pergunta é
e é no sentido de
eu com aquilo não consigo
gerir a rede de casa
eu consigo gerir a rede que está
naquele ambiente virtual
não não não, se apagar
em uma open-sense
ou seja, pagar
e quiser gastar em uns 150 euros
e meter uma máquina
para o instalado a open-sense da máquina
e principalmente
mandar a dar uma volta
se eu tiver uma máquina
me ligar a rede de casa
e aí correr as regras
vai funcionar
ou seja
eu tenho neste momento, imaginemos
a sua cliente nós
estes também são um bocado menores
mas, por exemplo, eu sou cliente de nós
e quem é cliente de nós
tem uma das portas
do router da nós
pode ser colocada em bypass
ou seja
por isso simplesmente o router da nós
não está a funcionar como router
ok, tanto eu tenho um cabo
tenho um cabo de televisão
porque não tenho fibra
tenho um cabo de televisão que entra no router da nós
depois configurei o router da nós
a dizer eu não quero que tudo seja de router
quer que simplesmente faça um bypass
e depois eu ligo
quando faço bypass tem que ser na porta 3
e eu ligo na porta 3
no cabo de red e desse cabo de red
vai a uma ruta
portanto, eu estou automaticamente
a fazer um bypass
depois tenho que ter um bypass próprio
e também, isso é o óbvio
depois o que acontece
o ano eu estou fora de casa
quando estou em casa estou a proteger
quem está fora de casa já não está protegido
não está na rede de casa
então o que nós fazemos nós
fazemos uma ligação por VPN
constante, sempre eu faço
quando eu sinto de casa
automaticamente
o meu telemóvel
os meus computadores
os computadores nem estão fazendo automaticamente
mas o telemóvel está a fazer isso automaticamente
e o tablet também
ele automaticamente liga uma VPN
com teta que sou fora de casa
sempre como neste caso
os anúncios
serem cortados
de uma forma curiosa
eu engraçado que
aquela solução
do ZenArma
que eu vos mostrei anteriormente
faça a solução que eu vos mostrei agora
era, no caso dos anúncios
especificamente dos anúncios
era superior
por uma razão muito simples porque
ele cortava os anúncios
nas apps do Android
enquanto que essa solução não corta
e portanto
normalmente os cortes
deveriam ser feitos de uma forma
standard que é por DNS
mas ali há mais pouca coisa
também esta é a questão que eu vos tinha falado desde o início
que é, há que coisas que me deixam
às vezes um bocadinho incomodado porque não sei
exatamente tudo que está a ser feito
e eu ali, por exemplo, disse
vocês viram que eu tinha
eu não tinha a possibilidade
de, por exemplo, quando dizia, quero cortar os anúncios
saber o que eram
os sites que estavam a ser cortados
nesta
coisa que está aqui
nesta next generation firewall
da Unify
ele aqui
por exemplo, eu digo e ele
estou a ver mais uma vez
eu posso dizer o que é que quero cortar
por exemplo, sei lá
os sites desligados no des
etc, não é
mas tenho notado
por exemplo, que a deixa passar
por exemplo, foi a onda
foi na criptocurrency
testei no outro dia
e praticamente ele deixou
me passar e às vezes
tem coisas, por exemplo, esta é outra questão
que às vezes temos que ter algum cuidado
é que estas ferramentas
de
de inspeção
de autorização, podemos dizer
IPS
são muitas vezes ferramentas
não, são ferramentas noites americanas
então, se calhar
o que eu considero, sei lá
se eu estou olhando para esta lista, vocês estão a olhar para a lista
é que eu tenho a lista toda
só por questões de verificar
por exemplo, cortar sites ligados
a fases de bem em um mínimo caricato
não é
e portanto, vocês venham aqui algumas coisas
que se calhar na nossa
presa de europeus, será
agora eu tenho aqui
portanto, ele diz aqui
não permita o ver
sites que tenham um fato bem
lembra-se dela, faça agora
mas eu gostaria
mas aí dá para
por exemplo
personalizar
este tipo de categoria
é fechado
é fechado, ou seja
ele decidiu
que, ele é que decidiu
quais são os sites de
fases de bem que eu não posso ver
ok, mas
se nós quisermos calar
algum motivo
fazer os nossos
os nossos próprios filtros
é possível
neste aqui não é possível
ou seja, eu simplesmente
quero ver ou não quero ver fases de bem
quero ver ou não quero ver os sites
sobre tabaco
sobre biquinis
eu tenho tudo ligado
eu tenho isto tudo ligado
mas
eu não permito personalizar muito
só me permite personalizar dentro
destes grandes grupos
podemos assim dizer, na outra solução
que eu tinha-vos mostrado ao bocado
na outra solução que eu tinha mostrado ao bocado
que era esta
aqui
do next generation firewall
nesta solução
eu posso ter muito mais
consigo ser muito mais fino
portanto quando tenho atos
eu já consigo saber
quais são os sites que exatamente
está a cortar e eu poder dizer
adicionar ou não adicionar
aqui dá mais liberdade
no entanto
este tipo de bloqueios
são tipicamente bloqueios
baseados
baseados em DNS
e
mesmo mais a solução
que eu estou a mostrar agora
não é a solução
que permite ter mais liberdade
a solução
que permite ter mais liberdade é por exemplo
P.O.
que é um software
uma aplicação
que diga o termo
de uma forma muito mais fina
de detectar
e determinar o que é que quer cortar
e não quer cortar e o que é que eu permito
passar ou deixar passar
essa não tem neste momento instalada
mas acho que aqui já vocês conseguem perceber
os dois níveis
peço desculpa os dois níveis
de configuração
que é possível
é evidente que isto é todo
qualquer coisa de engenharia
isto é sempre uma questão
deve haver
portanto
no outro tem muita mais liberdade
de configurar coisas
mas na prática
por exemplo como o caso específico
que estou sozinho em casa
não estou tão preocupado com isso
estou mais preocupado com
outros cento de coisas como por exemplo
se isto está funcionando, não está funcionando
e é por isso que obviamente se calhar
também nunca fui ver
mas por exemplo estranho não poder ver
filmes, não poder ver casas
sobrefados de bem bom mesmo
também só para terminar
que estamos a terminar
em muitas destas situações
em que nós estamos até estar a tráfego
também é usual
nós estamos a analisar
o tráfego completamente
dentro de nossa faro ó
e redirecionar
os eventos
uma coisa é eu ter
atenção dos eventos, outra coisa é eu analisar os eventos
eu estar a
analisar os eventos
não analisar diretamente na minha faro ó
usando aqueles graves como os temos
usando a arma, seja o que for
mas ter o que nós chamamos de servidor SEM
ou seja
um software a parte
que me permite fazer
uma análise
mais fina
dos acontecidos e eventos de IDES
e PS
neste caso eu tenho o Splunk
por nome eu tenho o Splunk
tenho o Sentinel da Microsoft
e tenho o Gerradar da IBE
três que eu tenho aqui que eu posso
confiar muito mais facilmente
eu não uso uma versão frio é
não para análise do tráfego
em si
eu estava aqui mostrando durante esta aula
mas sim para análise de bloqueios
da faro ó
tanto ver se as minhas regras de faro ó
estão a ser corretamente realizadas
ou não
e pronto chegamos aos 11 e meio
basicamente
e portanto vou terminar
também neste que eu queria falar mas com vocês foi
mesmo assim, mesmo no limite
não sei se querem
fazer mais alguma questão
querem dizer mais alguma coisa
então
pronto, estão dão por termina, aperta
não sei se queres fazer alguma coisa
não
para quem é daqui do porto
embora
embora isto mudou
radicalmente
nós estávamos a aproveitar e de tal graus
para amanhã e de repente passamos para 20 graus
viva o Porto
o San João é sempre assim
se não, se não tem Orvalhada
não é San João
exatamente, se não tem Orvalhada não é San João
bom, o San João para quem é do porto
ou quem não sei do porto que tem no mesmo San João
para os outros quinta-feira que estaríamos
também, obrigadíssimo tanto
obrigada, boa noite
obrigada